{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1347\cocoasubrtf570
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1134\margr1134\margb1134\margt1134\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab709
\pard\pardeftab709\sl288\slmult1\sa140

\f0\fs24 \cf0 Tras los pinceles de GRIS, un hermoso cuadro de acuarelas que se puede jugar\
Jos\'e9 Antonio Luna\
12 de enero de 2020\
La creaci\'f3n de Nomada Studio, una empresa afincada en Barcelona, se ha convertido en uno de los juegos del momento al ser reconocido tanto dentro como fuera de nuestro pa\'eds\
El debut de N\'f3mada Studio\
Uno de los juegos m\'e1s bellos jam\'e1s hechos, el juego m\'e1s llamativo de 2018 o una pel\'edcula animada impresionante. Son solo algunos de los calificativos que ha dado la prensa internacional a GRIS, el videojuego debut de la empresa barcelonesa Nomada Studio que la semana pasada arras\'f3 en los Premios Gamelab al alzarse como vencedor en ocho categor\'edas.\
All\'e1 donde va, GRIS no pasa desapercibido. De hecho, lleg\'f3 a estar nominado en los Premios BAFTA de Videojuegos (una de las galas m\'e1s importantes del sector) donde compiti\'f3 en el campo art\'edstico contra otros t\'edtulos de mayor renombre y presupuesto como God of War o Red Dead Redemption 2.\
La premisa del t\'edtulo es sencilla, pero efectiva. El juego cuenta la historia de una ni\'f1a llamada Gris que despierta en las manos de una estatua desmoronada. Es el lugar desde el que suele cantar, pero ese d\'eda, al intentarlo, descubre que se ha quedado sin voz. El mundo en el que vive de repente se desmorona, se vuelve monocrom\'e1tico y ella cae al suelo. Se inicia entonces una aventura con toques de puzle y plataforma en la que habr\'e1 que atravesar diferentes fases para ir devolviendo paulatinamente el color que se ha esfumado. \
Un equipo multidisciplinar con un gran componente art\'edstico\
El proyecto habr\'eda sido imposible sin dos pilares: Roger Mendoza, amigo y compa\'f1ero de trabajo desde hace a\'f1os de Cuevas, y el ilustrador Conrad Roset. Coincidieron en una fiesta de cumplea\'f1os y lo que comenz\'f3 como algo disperso, comentado en un bar entre amigos, ha terminado adquiriendo unas dimensiones inimaginables incluso para sus propios precursores. Conrad pensaba en hacer un juego desde hace a\'f1os, pero \'e9l es artista y no sab\'eda ni c\'f3mo hacerlo ni con qui\'e9n hablar. Entonces nos ense\'f1\'f3 la idea que \'e9l ten\'eda: un t\'edtulo en el que el color fuera muy importante, que empezaras en blanco y negro y que fueras adquiriendo colores poco a poco, explica el desarrollador. \
Cuevas y Mendoza ten\'edan los conocimientos de programaci\'f3n, mientras que Conrad pose\'eda la parte art\'edstica. Solo hab\'eda que unir ambos mundos. Dejamos Ubisoft y nos dedicamos durante pr\'e1cticamente seis meses a hacer un prototipo que presentamos en la feria de Gamescom, donde tuvimos la suerte de encontrar una distribuidora que apostara por nosotros, apunta el programador. Esa compa\'f1\'eda fue Devolver Digital, y ha conseguido que actualmente GRIS est\'e9 disponible en PC, Mac OS y Nintendo Switch.\
La mayor\'eda del equipo que formamos nunca hab\'eda trabajado en un videojuego, sino que proced\'eda del campo de las bellas artes. Aun as\'ed, es gente con mucha pasi\'f3n que ha jugado bastante y que ten\'edan m\'e1s ganas que nadie de crearlo, asegura Cuevas. Animadores, dise\'f1adores, compositores\'85 GRIS se convirti\'f3 en un campo de pruebas para expertos de diferentes \'e1mbitos con un prop\'f3sito en com\'fan: el de realizar un t\'edtulo con identidad propia.\
Para conseguirlo primero hab\'eda que encontrar la manera de convertir el trazo de Conrad Roset en un cuadro animado e interactivo, uno que adem\'e1s de destacar por su belleza tambi\'e9n resultara entretenido para quien tomaba los mandos. No fue f\'e1cil. Lo m\'e1s importante para nosotros era que el arte del juego fuera igual que cuando Conrad dibujaba en el papel, y por eso los primeros meses trabajamos buscando herramientas para lograr ese aspecto: escaneamos texturas, acuarelas e incluso miramos qu\'e9 pincel usar, recuerda el cofundador.\
Del pincel a la pantalla\
GRIS no es un juego construido sobre su narrativa. Todo lo contrario: el punto de partida eran los dise\'f1os de Conrad y luego llegaba el resto, como si en una pel\'edcula el gui\'f3n se supeditara a la fotograf\'eda o la m\'fasica. Eso no evita que tuvieran alguna que otra dificultad de dise\'f1o, especialmente con aquellas escenas m\'e1s arduas de realizar. El p\'e1jaro por ejemplo fue bastante complicado, porque ten\'edamos la idea de que estuviera hecho a base de mariposas y eso supone mezclar animaci\'f3n tradicional con decenas de peque\'f1as part\'edculas generadas en CGI, rememora el programador. Aun as\'ed, lo lograron.\
Los colores descubiertos a medida que avanza el juego tambi\'e9n tienen sus implicaciones m\'e1s all\'e1 de lo visual. Aparece el verde y nacen las plantas. Aparece el azul y comienza a llover. O aparece el rojo y llega la ira. Esta relaci\'f3n entre color y sentimiento es fundamental para lo que quer\'edamos representar, comenta el autor. En la obra no se detalla nada, sino que simplemente suceden cosas a la libre interpretaci\'f3n del espectador. Hay quien opina que se habla de la depresi\'f3n, de la falta de confianza en uno mismo o del dolor tras la p\'e9rdida de un ser querido. Nada est\'e1 escrito, as\'ed que, como sucede en otras artes, la definici\'f3n se sirve al gusto del espectador. \
Pero ser\'eda complicado hablar de GRIS sin hacerlo de su banda sonora, compuesta por el grupo catal\'e1n Berlinist. El sonido no es \'fanicamente un acompa\'f1amiento de lo que sucede en pantalla, sino que es un engranaje fundamental a la hora de a\'f1adir expresividad. Las canciones evolucionan a pesar de que son las mismas. A\'f1aden instrumentos, coros, notas\'85 Al igual que los tonos monocrom\'e1ticos dejan paso a cuadros multicolores, los acordes simples se convierten en complejas y bellas armon\'edas.\
Extracto del art\'edculo Tras los pinceles de GRIS un hermoso cuadro de acuarelas que se puede jugar publicado en la web eldiario.es\
\
}